---
layout: post
title: Enregistrer une source audio interne
date: 2025-05-29 08:21:39 +0200
author: jym55
category: ubuntu Budgie
tags:
  - audio
  - pipewire
  - matériel
---
# Enregistrer une source audio interne avec PipeWire

Il y a quelques jours, je voulais enregistrer une émission de radio qui n'est pas disponible en podcast. Comme ceci était très ponctuel, j'ai installé le paquet snap d'Audacity. Et là, la douche froide : impossible d'enregistrer quoique ce soit.

Je me suis mis en quête d'informations et j'ai découvert que depuis Ubuntu 22.10 le serveur audio est [PipeWire](https://doc.ubuntu-fr.org/pipewire#:~:text=PipeWire%20est%20le%20serveur%20de,toutes%20audibles%20et%20utilis%C3%A9es%20simultan%C3%A9ment.), exit PulseAudio.
PipeWire a été choisi car il propose les fonctions de PulseAudio et Jack (un serveur plus dédié à la MAO) réunis. L'arrivée de PipeWire étant ressente, des applications comme [Audio-Recorder](https://doc.ubuntu-fr.org/audio-recorder) ou Audacity peuvent ne plus fonctionner correctement, voire pas du tout (mon cas).

Une visite rapide sur le Web m'a apportée comme réponse : PipeWire dispose [d'outils en ligne de commande](https://docs.pipewire.org/page_programs.html) de lecture et d'enregistrement. Parfait !

Oups ! Je m'étais réjoui trop vite. Car mes premiers essais d'enregistrement étaient aléatoires ! Un enregistrement correct mais avec un fichier volumineux, puis au deuxième essai, sans rien changer aux paramètres, un fichier vide !

Bon retour sur le Web. Et après une après-midi d'intense recherche, voici toutes les informations récupérées et qui m'ont permis de faire mon enregistrement.

1. PipeWire peut enregistrer dans différents formats. J'ai testé les formats : wav, ogg et oga.
2. On peut utiliser la commande `pw-cat -r`, `pw-cat --record` ou plus simplement `pw-record`.
3. Il faut identifier correctement la source à enregistrer.

#### Identifier la bonne source (pour l'option --target)

Pour cela, il faut utiliser 2 commandes :
* `wpctl status`, la section « Audio », branche « Sinks », puis le numéro précédé d'un astérisque donne la source de sortie active. Dans mon cas : « * 44. GP106 High Definition Audio Controller Digital Stereo (HDMI) ».
* `pw-cli list-objects Node` donne des indications similaires mais fournit en plus une information importante : « object.serial = "323" ». C'est l'adresse de notre cible !

* La commande `pw-cli enum-params 44 EnumFormat` donne des informations supplémentaires pour vérifier les possibilités de la source :
  * « Prop: key Spa:Pod:Object:Param:Format:Audio:format » -> « Spa:Enum:AudioFormat:S32LE » ou « Spa:Enum:AudioFormat:S16LE » ( S16 = 16 bits), il s'agit des formats supportés.
   * « Prop: key Spa:Pod:Object:Param:Format:Audio:rate » -> « Int 44100 » pour 44.100 Hz
   * « Prop: key Spa:Pod:Object:Param:Format:Audio:channels » -> « 2 » pour 2 canaux

En résumé :
* Avec la commande `wpctl status`, on identifie la source de sortie active : 44 pour moi.
* Puis avec `pw-cli list-objects Node`, on obtient le numéro « object.serial » de cette source : 323 dans mon exemple (j'ai toutefois remarqué que le numéro du « object.serial » était très souvent celui de la source active : 44 dans ce cas).

Il ne reste plus qu'à taper la ligne de commande d'enregistrement. Soit `pw-record --target=323 --rate 48000 --format s16 --channel 2 /home/toto/Music/fichier.wav` pour enregistrer au format wav avec un encodage sur 16 bits et un taux d’échantillonnage de 48.000 Hz sur 2 canaux.

Les paramètres choisis étant ceux par défaut, on peut simplifier la commande en `pw-record --target=323 /home/toto/Music/fichier.wav`

Si l'on veut changer le conteneur audio, la commande sera alors `pw-record --target 323 /home/toto/Music/fichier.oga` pour avoir un fichier « ogg » audio compressé.

*Remarque :*  la syntaxe `--target 323` est équivalent à `--target=323`.

Une manière de contrôler si l'enregistrement est en cours. Dans le panneau « Raven » si l'ordinateur est sous Ubuntu Budgie, on peut voir l'indication « pw-cat » dans la liste des applications utilisant le serveur audio.

##### Le format du fichier
Le format .oga est un bon compromis entre la qualité et la taille du fichier pour l'enregistrement d'une émission radio par exemple. Je pense que le format .ogg utilise le format de compression Flac, alors que le format .oga travaille avec le format compression Vorbis (information à vérifier). Car la taille d'un fichier .ogg est légèrement inférieure à celle d'un fichier .wav. Par contre, un fichier .oga n'occupe que 57 Mo pour 1 heure d'enregistrement.

##### sources consultées pour la rédaction de cet article
* [Ubuntu Manpage](https://manpages.ubuntu.com/manpages/noble/man1/pw-cli.1.html)
* [gamingonlinux](https://www.gamingonlinux.com/forum/topic/525)
* [docs.pipewire](https://docs.pipewire.org/page_man_pw-cat_1.html)
