---
layout: post
title: "Héberger un site Jekyll avec GitHub Pages"
date: 2025-05-25 18:01:43 +0200  
author: "jym55"
category: jekyll
tags: Jekyll github
---

## Billet 007 | Installer, configurer et personnaliser Jekyll

### Introduction 
On peut utiliser les GitHub Pages pour héberger un site statique. Deux solutions se présentent, soit on code les pages html et on dépose les fichiers html dans le dépôt soit on utilise un moteur de blog statique comme [Jekyll](https://jekyllrb.com/).

En fait Jekyll est tout indiqué car il est paramétré dès le début pour fonctionner avec GitHub.

### Première étape : créer le dépôt sur GitHub
Rien de plus facile en suivant la [documentation officielle](https://docs.github.com/fr/pages/quickstart).

### Deuxième étape : installer Jekyll sur son ordinateur
Il suffit de suivre les étapes du [site officiel](https://jekyllrb.com/docs/installation/) correspondant au système d'exploitation présent sur l'ordinateur.

La suite est une traduction de la [page officielle](https://docs.github.com/fr/enterprise-cloud@latest/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/creating-a-github-pages-site-with-jekyll)

### Troisième étape : synchronisation du dépôt distant avec le dossier local
1. Il faut créer un dossier qui contiendra la version local du dépôt GitHub.
2. Ouvrir un terminal et se placer dans le dossier précédent.
3. Taper la commande ```git init NOM-DU-DÉPÔT``` pour créer la copie du dépôt distant.
4. Se placer dans le dossier fraichement créé au nom du dépôt.
5. On peut créer un nouveau sous-dossier qui contiendra le site, sinon on passe à la suite.
6. Dans le dossier choisi, on demande à Jekyll de créer les fichiers de bases du site avec la commande ```jekyll new --skip-bundle```

### Quatrième étape : configuration de Jekyll pour GitHub Pages
1. On ouvre avec un éditeur de texte le fichier « Gemfile » présent à la racine du site.
2. On modifie la ligne « gem "jekyll" » en ajoutant au début un « # » pour commenter cette ligne.
3. On enlève le « # »  devant la ligne « gem "github-pages", "~> GITHUB-PAGES-VERSION", group: :jekyll_plugins »
   Le GITHUB-PAGES-VERSION est à remplacer par le numéro correspondant à trouver [ici](https://pages.github.com/versions/)
4. Enregistrer le fichier Gemfile
5. Taper la commande ```bundle update github-pages``` ou la commande ```bundle install```
6. Ouvrir avec un éditeur de texte le fichier tout juste créé « .gitmore » (activer l'affichage des fichiers cachés pour le voir !)
7. Ajouter en dernière ligne « Gemfile.lock »

### Cinquième étape : modification du fichier _config.yml
Apporter les modifications nécessaires à ce fichier, comme :
```
title: Mettre le titre du blog
description: >- # this means to ignore newlines until "baseurl:"
   Mettre ici la descrition du blog.
url: "nom_utilisateur.github.io" # the base hostname & protocol 
   for your site, e.g. http://example.com
github_username: Mettre le nom d'utilisateur GitHub
author: Le nom de l'auteur des billets si un seul rédacteur
Continuer de placer ici les variables que vous pouvez créer
   
 # Build settings
theme: minima
plugins:
   jekyll-feed
   Placer à la suit les autres plugins utilisés
```

### Dernière étape : le téléversement du site
1. On peut contrôler le résultat en local en tapant dans le terminal la commande : ```bundle exec jekyll serve```. Le site est visible à l'adresse locale : « http://127.0.0.1:4000 ».
2. Téléverser les fichiers sur le dépôt GitHub par la série de commandes :
```
git add .
git commit -m "commit X"
git remote add origin https://github.com/USER/REPOSITORY.git
git push -u origin main
```

*Remargues :*
- dans "commit X", X est le numéro de la mise à jour : 1, 2 etc. Mais, on peut aussi écrire "MAJ X" ou "MAJ 2025-05-10" par exemple.
- lors de la commande ```git remote ...``` : USER = votre nom d'utilisateur GitHub et REPOSICORY = le nom de votre dépôt. Elle n'est à faire que la première fois.
- Il se peut que lors de la dernière commande, le nom d'utilisateur et un jeton d'accès (voir plus bas) soient demandés

3. Voir le résultat à l'adresse « https://Nom_Utilisteur.github.io ».

4. Pour tous les prochains téléversements sur le dépôt GitHub, la série de commandes devient donc :
```
git add .
git commit -m "commit X"
git push origin main
```

### Création d'un jeton d'accès au dépôt
- Sur la page de votre dépôt GitHub, cliquer sur votre avatar en haut à droite.
- Dans le menu déroulant, choisir « settings ».
- Dans le menu à gauche de la page, tout en bas, choisir « < > developer settings ».
- Dans le nouveau menu, dérouler le sous-menu « Personal access tokens ».
- Choisir « fine-grained tokens » et suivre la procédure pour créer le jeton. Attention de bien le copier car une fois la création finalisée, impossible de le relire.

J'espère ne rien avoir oublié et que cela vous facilitera la création de votre blog sur les GitHub Pages.
